# Inflow Performance of a Horizontal Well Intersecting Natural Fractures

[Главная таблица](../../main)

<details>
<dl>
    <dt>авторы:</dt>    
    <dd>Genliang Guo and A.D. Evans</dd>
    <dt>год:</dt>
    <dd>1993</dd>
    <dt>doi:</dt>
    <dd><a href ="https://doi.org/10.2118/25501-MS">Cсылка</a></dd>
    <dt>tags:</dt>
    <dd>аналитическая формула, продуктивность ГС, продуктивность ГС с МГРП, МГРП, однофазка, многофазка, упругий режим</dd>
    <dt>создано:</dt>
    <dd>03.02.2024</dd>
    <dt>обновлено:</dt>
    <dd>07.02.2024</dd>  
</dl>
</details>

> [!WARNING]
> УПРУГИЙ РЕЖИМ!!!


### Аннотация
Рассматриваются аналитические однофазная и многофазная псевдостационарные 
модели для определения продуктивности горизонтальной скважины (ГС) с трещинами (натуральными). 
Однофазная модель состоит из комбинации псевдостационарного течения к ГС в однородном пласте  
и течения к трещине (в некоторой области). Учитываются эффекты от анизотропии проницаемости, 
расположения ствола ГС и характеристик трещин. Многофазная....

В результате оценено сколько нужно пробурить ГС, чтобы отобрать флюид из пласта с натуральными трещинами.


## Вступление
Много было сделано работ, в которых приводятся формулы для определения продуктивности ГС
с учетом того, что трехмерная задача сводилась к двумерной (ссылки)
Чтобы оценить расположение (относительное) скважины с пласте, было предложено несколько формул (ссылки)
Влияние натуральных трещин на продуктивность ГС тоже было проанализировано (ссылки)
В данной работе приведены формулы для вычисления продуктивности ГС пересеченной натуральными трещинами.

## Допущения:
1. трещины не влияют друг на друга
2. пласт однородный и изотропный
3. Трещины параллельны друг другу и вскрывают пласт от кровли до подошвы
4. Пористость и проницаемость трещин постоянна.

## Продуктивность 1)вертикальной трещине 2) ГС, которые расположены в центре части пласта в виде параллелепипеда при псевдостационарном притоке однофазного флюида

1. В центре параллелепипеда вертикальная трещина. Даны среднее давление пласта и давление в трещине (значит давление в трещине постоянное). Формула
2. Из этой формулы можно получить формулу для ГС с такой же области, если учесть падение давления в зоне радиального 
притока по формуле Меркулова ... -> получили формулу для ГС. 

Такие же формулы (для таких же объектов -- трещина и скважина) есть у Giger, но у него другие граничные условия. У него задается давление на контуре и т.д. И у него уже стационарное течение.


## Продуктивность ГС, пересеченной натуральными трещинами, при однофазном, квази-стационаром притоке флюида

#### _Полностью вскрытый ГС пласт с натуральными трещинами_.  
Размеры параллелепипеда $a * b * h$. Внутри ГС длины $L = b$. $N$ -- количество трещин, средняя длина трещин $L_f$ и средняя ширина $w_f$. Трещины ортогональны стволу скважины.
Дебит такой ГС состоит из притока флюида из пласта $q_m$ в ствол и из трещин $q_f$ в ствол ГС. 
$$q = qm + qf.$$
Верхнюю оценку для $q_m$ получим предположив пласта однородным, изотропным и без трещин. Далее ГС может трактоваться 
как вертикальная скважина в пласте длины $a$, ширины $h$ и высоты $b$. Тогда по формуле из работы (11) имеем:

Верхняя оценка для $q_f$ может быть получена из предположения, что флюид сначала попадает в трещину, а уже потом в ГС. 
И нет прямого потока из пласта в ствол ГС. и вот чудесным образом (который описан в Appendix B) появляется формула...

Тогда дебит ГС $$q = С_1 * q_m + С_2 * q_f,$$ $ci$ --весовые коэффициенты. 
$$
q = \dfrac{2 \pi k h (\hat{P} - P_{wf})}{\mu B} (\dfrac{2bC_1}{h \text{ln}(\dfrac{4ah}{\gamma C_{A1}r_w^2})} + \dfrac{NC_2}{\dfrac{1}{3}\text{arccosh}(\dfrac{\text{cosh}(\dfrac{\pi b}{2aN}
)}{\text{sin}(\dfrac{\pi L_f}{2a})}) + \dfrac{kh}{2k_fw_f}\text{ln}(\dfrac{4hL_f}{\gamma C_{A2}r_w^2})}) \;\;\;\;\; (10)
$$
Как вычислять значения $C_1$ и $C_2$ показано в Appendix C.
Если скважина перфорирована только в тех местах, где она пересекается с трещинами, то тогда $C_1 = 0, C_2 = 1$.

### _Частично вскрытый ГС пласт с натуральными трещинами_
Чаще ГС бывает не полностью перфорированная. Поэтому рассматривается следующая модель: ГС пересекается с $N$ 
трещинами средней длины $L_f$ и средней толщины $w_f$ и со средним расстоянием между трещинами $L/N$. 
Тогда полный дебит такой скважины $q = q_m + q_f$. 
qm из формулы 
$$
$$
а qf из формулы
$$
$$
$C_{AF}$ может быть вычислена с помощью формулы Муталика [8], а $C_{A2}$ из таблицы 1. $С_1$ и $С_2$ из соответствующих уравнений.

Таким образом, уравнения (10) и (17) являются фундаментальными формулами для определения дебита 
ГС с натуральными трещинами при однофазном псевдо-стационарном течение. Эти формулы могут 
быть применены для оценки продуктивности ГС с ортогональными произвольно расставленными параллельными 
друг к другу трещинами, которые вскрывают пласт от кровли до подошвы. 

#### _Эффект от анизотропии (по проницаемости), частичного вскрытия трещин, расположения трещин относительно ствола скважины и расположения самого ствола скважины (в пласте)_

## Уравнения продуктивности горизонтальной скважины, пересеченной естественными трещинами при  многофазном псевдостационарном течении 

[Главная таблица](../../main)

#### Похожие статьи

##### Список литературы


<!-- <empty line>
[comment]:: посмотреть статьи 3, 4, 10 из списка литературы -->