# Inflow Performance of a Horizontal Well Intersecting Natural Fractures

---
авторы  : Genliang Guo and A.D. Evans
год     : 1993
doi     : https://doi.org/10.2118/25501-MS
tags    :
--- 

### Аннотация
Рассматриваются аналитические однофазная и многофазная псевдостационарные 
модели для определения продуктивности горизонтальной скважины (ГС) с трещинами (натуральными). 
Однафазная модель состоит из комбинации псевдостационарного течения к ГС в однородном пласте  
и течения к трещиине (в некоторой области). Учитываются эффекты от анизотропии проницаемости, 
расположения ствола ГС и характеристик трещин. Многофазная....

В результате оценено сколько нужно пробурить ГС, чтобы отобрать флюид из пласта с натуральными трещинами.


## Вступление
Много было сделано работ, в которых приводятся формулы для определения продуктивности ГС
с учетом того, что трехмерная задача сводилась к двумерной (ссылки)
Чтобы оценить расположение (относительное) скважины с пласте, было предложено несколько формул (ссылки)
Влияние натуральных трещин на продуктивность ГС тоже было проанализировано (ссылки)
В данной работе приведены формулы для вычисления продуктивности ГС пересеченной натуральными трещинами.

## Допущения:
1. трещины не влияют друг на друга
2. пласт однородный и изотропный
3. Трещины параллельны друг другу и вскрывают пласт от кровли до подошвы
4. Пористость и проницаемость трещин постоянна.

## Продуктивность Квази-стационарная притока к вертикальной трещине и к ГС, которые расположены в центре части пласта в виде параллелепипеда

1. В центре параллелепипеда вертикальная трещина. Даны среднее давление пласта и давление в трещине (значит давление в трещине постоянное). Формула
2. Из этой формулы можно получить формулу для ГС с такой же области, если учесть падение давления в зоне радиального 
притока по формуле Меркулова ... -> получили формулу для ГС. 

Такие же формулы (для таких же объектов -- трещина и скважина) есть у Гигера, но у него другие граничные условия. У него задается давление на контуре и т.д. И у него уже стационарное течение.


## Продуктивность ГС, пересеченной натуральными трещинами, при однофазном, квази-стационаром притоке флюида

### Полностью перфорированная ГС с натуральнами трещинами. 
Размеры параллелепипеда a * b * h. Внутри ГС длины L = b. N -- количество трещин, средняя длина трещин Lf и средняя ширина wf. Трещины ортогональны стволу скважины.
Дебит такой ГС состоит из притока флюида из пласта qm в ствол и из трещин qf в ствол ГС. 
q = qm + qf.
Верхнюю оценку для qm получим предположив пласта однородным, изотропным и без трещин. Далее ГС может трактоваться 
как вертикальная скважина в пласте длины a, ширины h и высоты b. Тогда по формуле из работы (11) имеем:

Верхняя оценка для qf может быть получена из предположения, что флюид сначала попадает в трещину, а уже потом в ГС. 
И нет прямого потока из пласта в ствол ГС. и вот чудесным образом (который описан в Appendix B) появляется формула...

Тогда дебит ГС q = c1 * qm + c2 * qf, ci --весовые коэффициенты. Как вычислять значения c1 и c2 показано в Appendix C.
Если скважина перфорирована только в тех местах, где она пересекается с трещинами, то тогда c1 = 0, c2 = 1.

[Назад](mshfhw_productivity)

<empty line>
[comment]:: посмотреть статьи 3, 4, 10 из списка литературы